---
layout: post
title: JS学习基本知识之引用类型总结02
date: 2017-06-07
categories: [JavaScript]
tags: [JavaScript]

---

* content
{:toc}


记录JS中引用类型的各种方法和属性。
<!-- more -->

## Date类型
### 创建对象

```
var now = new Date();    // 自动获取当前的时间
console.log(now);      //   Wed Jun 07 2017 16:56:03 GMT+0800 (中国标准时间)
```

如果想创建一个特定的日期时间，需要在构造函数中传入当前距离1970-01-01午夜零时的毫秒数。为了简化该过程，可以使用以下函数。

- Date.parse()
 传入一个日期格式的字符串，该方法会返回特定的毫秒数，如

 - "月/日/年",如6/13/2017
	```
    var date = Date.parse("06/07/2017");
    console.log(new Date(date));  // Wed Jun 07 2017 00:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
    ```

 - "英文月名 日，年"， 如 January 12, 2017
	```
	var date = Date.parse("June 07, 2017");
    console.log(new Date(date));  // Wed Jun 07 2017 00:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
    ```

 - "英文星期几 英文月名 日 年 时:分:秒 时区", 如 Wed Jun 07 2017 16:56:03 GMT+0800
	```
    var date = Date.parse("Wed Jun 07 2017 16:56:03 GMT+0800");
    console.log(new Date(date)); // Wed Jun 07 2017 16:56:03 GMT+0800 (中国标准时间)
    ```

 - ISO 8601 扩展格式 YYYY-MM-DDTHH:mm:ss 如 2017-06-07T00:00:01
    ```
    var date = Date.parse("2017-07-06T12:09:01");
    console.log(new Date(date)); // Thu Jul 06 2017 12:09:01 GMT+0800 (中国标准时间)
    ```

 如果字符串的格式不能转化成毫秒数，则返回NaN。

- Date.UTC()
 可以接收7个参数，年，基于0的月，天，时，分，秒以及毫秒数
 ```
 var date = new Date(2017, 05, 06, 18, 0, 0);
 console.log(new Date(date)); // Tue Jun 06 2017 18:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
 ```

- Date.now()
 该方法返回调用该方法时的毫秒数。

### 继承的方法

- toLocaleString()
 按照与浏览器设置的地区相适应的格式返回日期和时间。

- toString()
 返回带有时区的日期和时间。

- valueOf()
 返回毫秒数

### 日期格式化方法
- toDateString()
 以特定于实现的格式显示星期几，月，日和年
 ```
 console.log((new Date()).toDateString());   // Wed Jun 07 2017
 ```

- toLocaleDateString()
以特定于地区的格式显示星期几，月，日和年
 ```
 console.log((new Date()).toLocaleDateString());   // 2017-6-7
 ```

- toTimeString()
 以特定于实现的格式显示时，分，秒和时区
 ```
  console.log((new Date()).toTimeString());   // 17:55:03 GMT+0800 (中国标准时间)
 ```

- toLocaleTimeString()
 以特定于实现的格式显示时，分，秒
 ```
  console.log((new Date()).toLocaleTimeString());   // 17:55:03
 ```

- toUTCString()
 显示完整的UTC日期
 ```
 console.log((new Date()).toUTCString()); // Wed, 07 Jun 2017 09:59:14 GMT
 ```

### 有用的方法
- getFullYear()获取年
 ```
  console.log((new Date()).getFullYear()); // 2017
 ```
 
- getMonth()获取月
 ```
  console.log((new Date()).getMonth()); // 5
 ```
 
- getDate()获取日
 ```
  console.log((new Date()).getDate()); // 7
 ```
- getHours()获取小时
- getMinutes()获取分钟
- getSeconds()获取秒

## RegExp类型
JavaScrit中正则表达式有两种创建方式。
1. 表达式
```
var expression = / pattern / flags;
```
2. 构造函数
```
var pattern = new RegExp("pattern","flags");
```
**注意**：在使用构造函数时，对某些字符需要进行双重转义。所有元字符都得进行双重转义。

### 标志：
- **g**: 表示全局(global)模式,模式应用于所有字符串，而非发现第一个匹配项时立即停止；
- **i**: 表示不区分大小写(case-insensitive)模式，忽略大小写
- **m**: 表示多行(multiline)模式，即在达到一行文本的末尾时还会继续查找下一行

### 元字符
共14个：
``()``, ``[]``, ``{}``, ``\``, ``|``, ``^``, ``$``, ``.``, ``?``, ``+``, ``*``

### 实例属性
- global: 布尔值，表示是否设置了"g"标志
- ignoreCase: 布尔值，表示是否设置了"i"标志
- multiline: 布尔值，表示是否设置了"m"标志
- lastIndex: 整数，表示开始搜索下一个匹配项的字符位置，从0算起。
- source: 正则表达式的字符串表示

### 实例方法
- exec()
 该方法是专门为捕获组而设计的。接收一个字符串，然后返回包含第一个匹配项信息的数组，或者在没有匹配项的情况下返回null。返回的虽然是数组，但是有两个额外的属性:index和input.在数组中，第一项是与整个模式匹配的字符串，其他项是与模式中的捕获组匹配的字符串。
 
 ```
 var text = "mom and dad and baby";
 var pattern = /mom( and dad( and baby)?)?/gi;

 var matches = pattern.exec(text);
 console.log(matches.input); // mom and dad and baby
 console.log(matches.index); // 0
 console.log(matches[0]); // mom and dad and baby
 console.log(matches[1]); // and dad and baby
 console.log(matches[2]); // and baby
 ```
 
 在使用``exec()``方法时，始终只返回一个匹配项，有没有**g**标志，区别在于若有**g**标志，下一次使用``exec()``会向后继续查找，若没有**g**标志，则始终只查找第一个匹配项。

- test()
 接收一个字符串，若字符串中有匹配项，返回true，无匹配项，返回false。

### RegExp构造函数属性
RegExp构造函数中有以下属性，其基于所执行的最近一次正则表达式操作而变化。

| 长属性名 | 短属性名 | 说明 |
|---------|:--------:|------|
|input    | $_	   | 最近一次要匹配的字符串|
|lastMatch|$&	   | 最近一次的匹配项 |
| lastParent | $+  | 最近一次的捕获组 |
| leftContext| $`  | input字符串中lastMatch之前的文本|
| multiline |  $*   | 布尔值，表示是否所有的表达式都使用多行模式 |
| rightContext |  $' | input字符串中lastMatch之后的文本

## function类型
需要注意的有以下:
1. 函数是对象，函数名是指向对象的指针；
2. 函数声明提升具有最高优先级，函数表达式没有
3. arguments有一个callee属性，指向拥有该参数的函数
4. this指向函数所在的环境对象
5. caller属性保存着调用该函数的函数的引用，如果是在全局调用当前函数，它的值为null

### 函数属性与方法
- length属性
 表示函数希望接收的参数的个数

- prototype属性
 指向函数的原型对象
 
- call()方法和apply()方法
 两个方法用于在特定的作用域中调用函数。这两个方法接收的第一个参数表示函数调用所在的作用域。后面的参数表示该函数调用时所接收的参数。
 ``apply()``接收数组或者arguments对象作为参数，``call()``则接收具体的参数。

- bind()
 ``bind()``会创建一个函数实例，然后接收一个对象作为该函数实例中this所指向的对象。

- toString()，toLocaleString()和valueOf()
 都会返回函数的代码。
 
## 基本包装类型
### Number类型
- toString()
 返回数值的字符串表示，还可以接受一个参数，表示进制
 
 ```
 var num = 10;
 console.log(num.toString(2)); // "1010"
 console.log(num.toString(10)); // "10"
 ```
 
- toLocaleString()
 返回数值的字符串表示
 
- valueOf()
 返回数值
 
- toFixed()
 按照指定的小数位返回数值的字符串表示，可以实现自动舍入

- toExponential()
 返回以指数表示法表示的字符串，接收一个参数用于指定小数位
 
- toPrecision()
 自动选择合适的格式返回数值的字符串表示，接收一个参数用于表示数值的总位数。
 
### String类型
#### 字符方法
- charAt()和charCodeAt()
 接受一个index的参数，返回该位置出的字符和字符编码。
 
#### 字符串操作方法
- concat()
 用于字符串的拼接，接受一个或多个参数，创建一个新字符串，然后返回拼接后的新字符串。
- slice(),substring()和substr()
 都用于裁剪字符串，都接收两个参数。
 1. 在接收参数方面，``slice()``和``substring()``的两个参数为起始和结束位置，而``sustr()``第二个代表长度值；
 2. 在第二个参数缺省时，都会裁剪到字符串结尾处
 3. 在接收负值时，``slice()``两个参数都会加上长度值，``substring()``两个参数会为转为0，``substr()``则会将负的第一个参数加上长度值，第二个转换为0.

#### 字符串位置方法
``indexOf()``和``lastIndexOf()``都会返回传入的参数字符串在目标字符串中的位置，若没有查找到，返回-1.接收的第二个参数表示从哪个位置开始查找。

#### trim()
该方法会创建一个字符串副本，然后去掉开头和结尾的空格，返回该字符串副本

#### 大小写转换方法
``toUpperCase()``和``toLowerCase()``

#### 模式匹配方法
- match()
 与RegExp对象的``exec()``方法是一样的，只是调用者反过来而已。接受一个参数，正则表达式或RegExp对象。
 
- search()
 该方法接受一个参数，正则表达式或RegExp对象。返回第一个匹配项的索引，若没有匹配项，则返回-1
 
- replace()
 用于字符串的替换，第一个参数可以是字符串或者正则表达式。第二个参数是字符串或者函数。
 1. 第一个参数是字符串，则只会替换第一个匹配的子字符串。想要全部替换，需要使用正则表达式并指定**g**标志。
 2. 第二个参数是字符串时，还可以使用特殊字符序列，将正则表达式的得到的值(如一些**捕获组**)插入到字符串中。
 3. 第二个参数是函数，该函数会自动传入以下参数: 模式的匹配项、捕获组1的匹配项，捕获组2的匹配项....匹配项在字符串中的位置和原始字符串。

- split()
基于指定的字符串或者正则表达式，分割字符串，将分割后的字符串放进一个新建的数组中，并返回该数组。
还可以接收第二个参数，用于指定数组的长度。

#### localeCompare()
比较两个字符串，返回结果如下：
- 如果字符串在字母表中的位置位于参数字符串之前，返回负数
- 如果字符串等于参数字符串之前，返回0
- 如果字符串在字母表中的位置位于参数字符串之后，返回整数
**注意**这个方法不好，实现很乱

#### fromCharCode()
String类型的静态方法，该方法接收一或多个字符编码，返回字符编码表示的字符组成的字符串。

```
console.log(String.fromCharCode(104,101,108,108,111))  // hello
```