---
layout: post
title: JS学习基本知识之引用类型总结01
date: 2017-06-05
categories: [JavaScript]
tags: [JavaScript]

---

* content
{:toc}

记录一下各种引用类型及其方法。
<!-- more -->
# 数组的创建
## 1. 使用Array构造函数
 ```
 var a = new Array();
 ```
 还可以传入数组中的项
 ```
 var a = new Array("red", "green", "blue");
 ```
 还可以传入一个数值，代表数组的长度
 ```
 var a = new Array(20);
 ```
 **注意**: ``new``是可以省略的

## 2. 使用数组字面量
 ```
 var colors = ['red', 'green', 'blue'];
 ```

# 关于数组的长度
实际上数组的长度是可以随时改变的，在通过构造函数或者数组字面量创建数组之后，有两种方法改变数组的长度。
## 1. 直接设置数组的某个位置的值。
 ```
 var a = new Array(2);  //创建一个长度为2的数组
 a[4] = 'red';			//这样，数组的长度就增加到5
 console.log(a[3]); 	//undefined,     由于没有初始化a[3]，所以将输出undefined
 ```
 由上面的代码看出，数组的长度是随着操作而改变的，但是对于那些没有被初始化的位置的项，会以undefined填充。
 这就跟只声明变量而不进行初始化是一样的。
 但是这样只能增加数组的长度。

## 2. 直接设置数组的length属性
 数组的length属性不是只读的。所以可以直接设置length值，来使数组具有给定的长度。但是同样，对于未初始化的项，访问它们，会返回undefined。
 ```
 var a = ['red', 'green', 'blud'];
 a.length = 5;
 console.log(a[3]);  // undefined
 ```
 上面的代码就把数组的长度增加到了5，然后以undefined填充了中间的项。

 还可以**缩短**数组的长度。
 ```
 a.length = 1;
 console.log(a[2]); //  undefined, 数组中只剩一项
 console.log(a.length);			// 1
 ```

# 数组中的方法

## 1. 检测对象是不是数组
### ``instanceof``操作符
### ``Array.isArray()``方法
 ```
    var color = new Array("red", "green");
    console.log(Array.isArray(color));   //true
 ```
## 2. 转换方法
### toString()
  该方法会输出每一项，并以','连接，实际上该方法会调用数组中每一项的``toString()``方法，然后拼接得到的每一项的字符串。
  ```
   var color = new Array("red", "green");
   console.log(color.toString());   // red,green
   alert(color);			// red,green
   console.log(color);			// ["red","green"]
  ```

### toLocaleString()
  该方法会输出每一项，并以','连接，实际上该方法会调用数组中每一项的``toLocaleString()``方法，然后拼接得到的每一项的字符串。一般都会返回与``toString()``相同的值
  ```
   var color = new Array("red", "green");
   console.log(color.toLocaleString());   // red,green
  ```

### valueOf()
  该方法输出整个数组的字符串形式
  ```
  var color = new Array("red", "green");
   console.log(color.valueOf());   // ["red","green"]
  ```
### join()
  该方法接收一个字符串，然后以该字符串为间隔，将数组中的每一项拼接起来
  ```
  var color = new Array("red", "green");
   console.log(color.join('&&'));   // red&&green
  ```

## 3. 栈方法和队列方法
### 栈方法push()和pop()
  栈是一种LIFO("LAST-In-First-Out"后进先出)的数据结构。
  有两个方法，push()和pop().
- push()接受一个或者多个参数，将它们添加到数组末尾处，返回添加后数组的长度
- pop()则从数组中移除最后一项，并返回该项的值。

### 队列方法unshift()和shift()
  队列是一种FIFO("First-In-First-Out"先进先出)的数据结构。
  有两个方法，unshift()和shift().
- unshift()与push()类似，只不过是在数组的最前面添加一项或多项
   ```
   var color = new Array("red", "green");
   color.unshift("blue","yellow");
   console.log(color);			// ["blue", "yellow", "red", "green"]
   ```

- shift()与pop()类似，是返回数组的最前面一项

## 4. 排序方法
 有两种排序方法，reverse()和sort()。
### reverse()
  ``reverse()``方法会反转数组项的顺序。
### sort()
  ``sort()``默认按照升序重新排列数组，而顺序的决定是由每一项转换为字符串后进行比较的。
  ```
  var values = [0, 1, 5, 10, 15];
  values.sort();
  console.log(values)   //   [0, 1, 10, 15, 5], 因为转换为字符串后，10在5前面
  ```
  ``sort()``还可以接受一个函数作为参数，根据函数的返回值进行排序。这个函数接受两个值作为参数，排序原则如下：
参数1在参数2前面，返回负数，参数1在参数2后面，返回正数，两个参数相等，则返回0.
  ```
  // 先创建一个简单的比较函数，该函数接受两个值做参数,本函数按照升序排列
  function compare(value1, value2){
  	if(value1 < value2){
    	return -1;
    }else if(value1 > value2){
    	return 1;
    }else {
    	return 0;
    }
  }
  // 然后将该函数传入sort()方法中进行比较
  var values = [0, 5, 1, 15, 10];
  values.sort(compare);
  console.log(values);          // [0, 1, 5, 10, 15]
  ```
  ``sort()``内部是根据冒泡法排序的，不断比较两个数的大小。

## 5. 操作方法
### 拼接数组concat()
该方法可以接收一个或多个参数，并新建一个当前数组的副本，将参数拼接到该副本末尾，然后返回该副本数组。
参数主要有两种类型:
1. 参数是数组，则将数组中的每一项添加到副本数组的末尾
2. 参数不是数组，则直接将其添加到副本数组的末尾

### 裁减数组slice()
该方法基于当前数组创建一个新的数组，接收一个或者两个参数，用于指定返回项的起始和结束位置。
1. 当值传入一个参数时，返回从参数指定位置开始到数组末尾的所有项
2. 当传入两个参数时，返回起始和结束位置之间的的但不包括结束位置的项。
3. 两个参数均可以接收**负数**,会以数组的长度值加上该负数，然后计算需要返回的项。

### 修改数组splice()
该方法可以增加，减少或修改数组中的一项或多项。该方法接收一个或多个参数，先从指定位置删除项，然后添加任意数量的项。
该方法始终会返回一个数组，数组中包含被删除的返回项。
- 参数1指定需要删除的项的起始位置
- 参数2指定需要删除的项的数量
- 参数3-参数n指定需要向数组中添加的项

所以根据传入参数的数量，有以下情况：

1. 不传入参数，则不对数组做任何改变
  ```
  var array = [1,2,3,4];
  console.log(array.splice());   // []
  console.log(array);			// [1,2,3,4]
  ```

2. 传入一个数值参数，则从数组中删除指定位置和数组末尾之间的所有项
  ```
   var array = [1,2,3,4];
   console.log(array.splice(2));   // [3,4]
   console.log(array);		// [1,2]
  ```

3. 传入两个数值参数，则删除数组中从指定位置开始的指定数量的项
   ```
    var array = [1,2,3,4];
    console.log(array.splice(2,1));    // [3]
    console.log(array);		// [1,2,4]
   ```

4. 传入三个或三个以上的参数，则先删除指定位置开始的指定数量的项，然后在该位置添加其他参数所指示的项

   ```
    var array = [1,2,3,4,5,6];
    console.log(array.splice(2,1,"red","green"));    // [3]
    console.log(array);		    // [1, 2, "red", "green", 4, 5, 6]
   ```

### [copyWithin()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/copyWithin?v=control)
``copyWithin()``方法在数组内部将一部分复制到另一部分，而不改变数组的大小，然后返回修改后的数组。该方法接收一个至三个参数。参数含义如下：
- 第一个参数是一个索引值，被复制的序列将放到以该索引为起始的位置上。为必需参数。
- 第二个参数代表将要被复制的部分的起始位置。非必需参数，默认为0。
- 第三个参数代表将要被复制的部分的结束位置，不包括结束位置。非必需参数，默认为array.length-1

以上三个参数都接收负值，会自动加上数组的长度值，转换为正值。看一些例子吧。
  ```
  [11, 22, 33, 44, 55].copyWithin(-2);    //  [11, 22, 33, 11, 22]
  ```
  上面代码复制到的索引位置是 5-2=3,由于后两个参数没有，所以复制的值是[11,22,33,44,55],但是由于该方法不改变数组的大小，所以仅仅是将11和22复制到44和55的位置。
  ```
  [11, 22, 33, 44, 55].copyWithin(0, 3); //  [44, 55, 33, 44, 55]
  ```
上面的代码复制到的索引位置是 0，复制区域开始的索引位置是3,第三个参数没有，所以会一直复制直到末尾，复制的值是[44,55], 覆盖了11和22
  ```
  [11, 22, 33, 44, 55].copyWithin(1, 3, 4);// [11, 44, 33, 44, 55]
  ```
上面的代码复制到的索引位置是1，复制区域开始的索引位置是3,第三个参数是4，所以只会复制位置3的值44，覆盖了22

### fill()
该方法在指定位置处填充一个固定的值。方法接收三个参数:
- param1，指定填充的值。必需参数。
- param2, 指定填充开始的位置。非必需参数，默认为0
- param3, 指定填充结束的位置，但不包括结束的位置。默认为数组的长度值。
```
[1, 2, 3].fill(4);               // [4, 4, 4]
[1, 2, 3].fill(4, 1);            // [1, 4, 4]
[1, 2, 3].fill(4, 1, 2);         // [1, 4, 3]
```

## 6. 位置方法
数组有两个位置方法``indexOf()``和``lastIndexOf()``。两个方法都接收一个或两个参数，第一个参数指定要查找的项，第二个参数是可选的，表示查找开始的位置。两个方法的区别是``indexOf()``从前往后开始查找，返回指定项第一次出现的位置，``lastIndexOf()``从后往前开始查找，返回指定项第一次出现的位置。若没有查找到指定项，则两个方法均返回-1。
1. 传入一个参数
 ```
 var array = ['H', 'E', 'L', 'L', 'O'];
 console.log(array.indexOf('L'));       //      2
 console.log(array.lastIndexOf('L'));       //  3
 ```

2. 传入两个参数
  ```
  var array = ['H', 'E', 'L', 'L', 'O'];
  console.log(array.indexOf('L', 3));   // 3 ,忽略了array[2]
  console.log(array.lastIndexOf('L', 2));   // 2 忽略了array[3]
  ```

有两个需要注意的事项，
1. 数组中的项和传入参数作比较时，用的是``===``全等号，即必须严格相等
2. ``lastIndexOf()``返回的索引值是基于正序的索引值，而非基于倒序的索引值
  ```
  var array = ['H', 'E', 'L', 'L', 'O'];
  console.log(array.lastIndexOf('O'));     // 返回4，而非0
  ```

## 7. 归并方法
有两个归并数组的方法``reduce()``和``reduceRight()``。这两个方法都会迭代数组中的所有项，然后构建一个返回值，其中``reduce()``从数组的第一项开始，遍历到最后，``reduceRight()``从最后一项开始，遍历到第一项。
 这两个方法都接收两个参数: 第一个参数是在每一项上调用的函数，第二个参数是可选的，作为归并基础的初始值。
 作为第一个参数的函数接收4个参数: 前一个值，当前值，当前项的索引和该数组对象。这个函数返回的值，将作为下一次迭代操作中函数的第一个参数。函数的第二个参数是数组的下一项。
第一次迭代发生在数组的第二项上，函数的第一个值是数组的第一项，第二个参数是数组的第二项。

- 传入一个参数
 ```
 function add(prev, curv, index, array){
 	return prev + curv;
 }
 var values = [1, 2, 3, 4, 5];
 var sum = values.reduce(add);
 console.log(sum);         //15
 ```
    上面的代码中，第一次迭代中，传入``add()``中的参数如下:prev = 1, curv = 2,index = 1,array = values,第一次迭代后，``add()``函数返回值是1+2=3。
    第二次迭代中，传入``add()``中的参数如下:prev = 3，curv = 3,index = 1,array = values,第二次迭代后，``add()``函数返回值是3+3=6。依次向后迭代...
    ``reduceRight()``则是从最后一项开始往前迭代。

- 传入两个参数
    传入两个参数时，第二个参数将作为归并基础的初始值。也就是说，传入该参数后，用该参数加上后面最终迭代得到的值。
  ```
 function add(prev, curv, index, array){
 	return prev + curv;
 }
 var values = [1, 2, 3, 4, 5];
 var sum = values.reduce(add, 10);
console.log(sum);         // 25,  在迭代得到的值上面加上了10
  ```

## 8. 创建数组的新方法
### [Array.from()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from?v=control)
该方法基于一个类数组的对象或可迭代的对象，创建一个新的数组实例。该方法接收一至三个参数，各个参数如下：
1. 参数1是一个类数组对象或可迭代对象，方法基于该对象创建数组。函数的返回值将作为新数组中的每一项的值。必需的参数。
2. 参数2是一个函数，数组的每一项都会调用该函数。非必需参数。
3. 参数3指定在参数2中，this所代表的对象。非必需参数。

类数组对象是具有length属性并含有被编上索引的元素的对象，如NodeList对象。
可迭代对象是可以获得其中的元素的对象，如[Map](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map)和[Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set)
  ```
  var str = "hello";
  Array.from(str, x => x + x);      // ["hh", "ee", "ll", "ll", "oo"]
  ```
上面的代码中接收一个字符串为第一个参数，接收箭头函数作为第二个参数。在箭头函数中，对每一项做了复制操作，然后返回得到的值，作为数组的每一项。

### [Array.of()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/of?v=control)
该方法接收一系列参数，并以这些参数为项，创建一个数组，并返回该数组。
  ```
  var arra = Array.of("red", "green", "blue");
  console.log(arra);         //  ["red", "green", "blue"]
  ```
该方法与构造函数``Array()``类似，但有一点不同。当接收到只有**一个**数值类型的参数时，``Array()``会创建一个数值参数指定的长度的数组，而``Array.of()``会将该数值作为数组中的项添加进数组。
  ```
  var arra1 = new Array(7);
  console.log(arra1);     //  [undefined × 7]
  var arra2 = Array.of(7);
  console.log(arra2);     //  [7]
  ```

## 9. 迭代方法
### every()
该方法接收一个函数作为参数，对数组中的每一项运行该函数，若对每一项，指定函数都返回true，则最终``every()``方法返回true。该方法还接收一个可选的第二个参数，指定在运行函数时，函数中this所代表的对象。
  ```
  var num = [1,2,3];
  console.log(num.every( value => {
  	if(value > 0){return true;}
      return false;
  }));  // true，因为每一项都大于0
  console.log(num.every( value => {
  	if(value > 1){return true;}
      return false;
  })); //false，因为1-1=0，转换为布尔值是false
  ```
### some()
该方法与``every()``对应，``every()``是所有项均返回true，最终才返回true，``some()``是只要有至少一个返回true,该方法就会返回true.
  ```
  var num = [1,2,3];
  console.log(num.some( value => {
  	if(value > 1){return true;}
      return false;
  }));  // true，因为至少有一项大于1
  console.log(num.some( value => {
  	if(value > 3){return true;}
      return false;
  })); //false，都不大于3
  ```

### filter()
该方法接收一个函数作为参数，对数组中的每一项运行该函数，若对某一项，指定函数返回true，则将该项添加到一个新建的数组中，最后返回该数组。该方法还接收一个可选的第二个参数，指定在运行函数时，函数中this所代表的对象。
   ```
  var num = [1,2,3];
  console.log(num.filter( value => {
  	if(value > 0){return true;}
      return false;
  }));  // [1,2,3]
  console.log(num.filter( value => {
  	if(value > 1){return true;}
      return false;
  })); // [2, 3]
  ```

### forEach()
该方法接收一个函数作为参数，对数组中的每一项运行该函数，该方法没有返回值。作用于for循环类似。
该方法还接收一个可选的第二个参数，指定在运行函数时，函数中this所代表的对象。

### map()
该方法接收一个函数作为参数，对数组中的每一项运行该函数，返回由该函数的返回值组成的数组。该方法还接收一个可选的第二个参数，指定在运行函数时，函数中this所代表的对象。
  ```
  var num = [1,2,3];
  console.log(num.map( value => { return value * value; })); 	// [1, 4, 9]
  ```
### find()
该方法接受一个函数作为参数，对数组中的每一项运行该函数，直到某一次运行后返回true，此时，该方法将返回该项的值。若所有项的运行结果都是fase,最终将返回undefined。所以该方法并不一定遍历数组中所有项。该方法还接收一个可选的第二个参数，指定在运行函数时，函数中this所代表的对象。
  ```
   var num = [1,2,3];
  console.log(num.find( value => {
  	if(value === 2){return true;}
      return false;
  }));  // 2
  ```
看如下代码
```
  var inventory = [
      {name: 'apples', quantity: 2},
      {name: 'bananas', quantity: 0},
      {name: 'cherries', quantity: 5}
  ];

  function findCherries(fruit) {
      return fruit.name === 'cherries';
  }

  console.log(inventory.find(findCherries));
  // { name: 'cherries', quantity: 5 }
  ```

### findIndex()
该方法与``find()``类似，只不过当找到符合条件的项时，会返回该项的索引值。
  ```
   var num = [1,2,3];
  console.log(num.findIndex( value => {
  	if(value === 2){return true;}
      return false;
  }));  // 1
  ```

**注意**:以上方法中，接收的作为参数的函数，都可以接受三个参数，分别是数组每一项的**当前值**，**当前索引值**，以及调用方法的**数组本身**.
  ```
  var num = [1,2,3];
  num.forEach( (value, index, array) => {
    console.log("数组为->"+array + ":");
    console.log(index + "->" + value);
  });
  // 数组为->1,2,3: 0->1
  // 数组为->1,2,3: 1->2
  // 数组为->1,2,3: 2->3
  ```

## 10. 其他方法
### entries()
``entries()``方法返回一个新建的数组迭代对象，对象中包含了每一项的key/value组成的数组。看代码
  ```
  var a = ['a', 'b', 'c'];
  var iterator = a.entries();
  for(let e of iterator){
  	console.log(e);
  }
  // [0, 'a']
  // [1, 'b']
  // [2, 'c']
  ```
### keys()
该方法返回一个可迭代对象，其中包含了数组中每一项的索引值
```
var arr = ['a', 'b', 'c'];
var iterator = arr.keys();

console.log(iterator.next()); // { value: 0, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: 1, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: 2, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: undefined, done: true }
```

### values()
该方法于``keys()``方法对应，也是返回一个可迭代对象，其中包含数组中每一项的值
  ```
  var a = ['w', 'y', 'k', 'o', 'p'];
  var iterator = a.values();

  console.log(iterator.next().value); // w
  console.log(iterator.next().value); // y
  console.log(iterator.next().value); // k
  console.log(iterator.next().value); // o
  console.log(iterator.next().value); // p
  ```

### includes()
该方法用于查找数组中是否包含等于指定值的项。接收两个参数:
- param1,指定被查找是否存在于数组中的值，必须。
- param2,指定查找开始的索引值,默认为0，非必需。当传入负值时，将加上数组的长度值。
```
[1, 2, 3].includes(4);     // false
[1, 2, 3].includes(3, 3);  // false
[1, 2, 3].includes(3, -1); // true
[1, 2, NaN].includes(NaN); // true
```
