---
layout: post
title: 常用JavaScript小技巧及原理详解
date: 2017-06-04
categories: [JavaScript]
tags: [JavaScript]

---

* content
{:toc}


善于利用JS中的小知识的利用，可以很简洁的编写代码。
<!-- more -->
### 1. 使用!!模拟Boolean()函数
原理：逻辑非操作一个数据对象时，会先将数据对象转换为布尔值，然后取反，两个!!重复取反，就实现了转换为布尔值的效果。

### 2. 使用一元加(+)模拟Number()函数
原理：对非数值类型的数据使用一元加(+)，会起到与Number()函数相同的效果。
- null转换为0
- undefined转换为NaN
- false转换为0，true转换为1
- 对于字符串：
 - 空字串转换为0
 - 含有数字或者浮点数或者十六进制格式的数据(11, 0.3, 0xfe等)，转换为相应的数值
 - 含有其他格式字符，无法转换为数值的字符串，转换为NaN
- 对于对象，先调用``valueOf()``方法，在转换，若结果为NaN，那么再调用``toString()``方法，之后再转换

### 3. 使用逻辑与(&&)进行短路操作
```
if(connected){
	login();
}
```
以上代码可以简化为
```
connected && login()
```
也可以用这种方法来检查对象中是否存在某个属性
```
user && user.login
```
原理：逻辑与(&&)会首先对第一个操作数进行求值，只有求值结果为true时才会对第二个操作数求值。``connected && login()``中，若判断connected不为true,则不再进行下一步操作。
所谓的短路操作即第一个操作数可以决定结果，则不再对第二个操作数进行求值。

### 4. 使用逻辑或(||)设置默认值
逻辑或(||)也属于短路操作，即当第一个操作数可以决定结果时，不再对第二个操作数进行求值。
利用这个特点，我们可以给赋值语句设置默认值。只有当第一个操作数为null或者undefined时，才会把第二个操作数赋值给目标。
```
function User(name, age){
	this.name = name || "Liming";
}
```
上述代码中，如果函数中没有传入name参数，name的值为undefined，那么就会给``this.name``赋值为"Liming"。
ES6中可以为函数设置默认值，所以这个无需在函数中使用，但是其他地方还是很有用的。

### 5. 获取数组最后n个元素
可以使用以下代码获取数组中最后n个元素
```
var array = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
console.log(array.slice(-1));  //[6]
console.log(array.slice(-2));  //[5, 6]
```
原理:``Array.prototype.slice(begin,end)``可以用来裁剪数组，第二个参数的默认值是数组的长度值。若值传入一个参数，则会返回从指定索引开始到数组结尾的所有值。
而slice()方法还可以接收负值，当传入负值时，会自动加上数组的长度值使其转换为正值，于是便得到了最后的n个值。

### 6. 合并大数组
常用的合并数组的方式是使用``Array.concat()``函数。该函数会创建一个新数组，将两个数组连接起来存储到新数组中，这会大量消耗内存。可以使用Array.push.apply(arr1, arr2)，它不会创建新数组，而是将第二个数组合并到第一个数组中，以减少内存的消耗。
```
var a = [1,2];
var b = [3,4];
console.log(a.push.apply(a, b));      // [1,2,3,4]
//或者
console.log(Array.prototype.push.apply(a, b));      // [1,2,3,4]
```
原理: Array.push()是在数组的末尾增加元素，但是如果使用``a.push(b)``会把整个数组b当作一个元素添加到数组a中。
而apply()方法，则允许将某个方法的参数以数组的形式传入，所以起到了将数组b中的元素追加到数组a中的效果。

### 7. NodeList转换为数组
使用``document.querySelectorAll('div')``返回的是NodeList对象，虽然它很像数组，但是并不能使用诸如sort()，filter()等方法。你可以将其转换为真正的数组。
```
var eles = document.querySelectorAll('p');  //NodeList
var arrayElements = [].slice.call(eles);       //转化为数组
// 或者
var arrayElements = Array.prototype.slice.call(eles);
// 或者
var arrayElements = Array.from(eles);
```
原理:
- [].slice.call(eles):
 首先创建了一个空数组[]，然后调用他的``slice()``方法，但是在slice()方法的执行中，把``this``对象指向了eles,所以会对eles进行裁减，由于对slice()方法没有传入参数，所以相当于slice(0,eles.length),会按照元长度返回一个数组。
- Array.prototype.slice.call(eles):
 原理与上面相似，只不过这次没有创建空数组，而是直接使用了原型中的方法
- Array.from()
 Array.from()接受一个类数组对象或者可迭代对象，基于该对象创建一个新的Array实例。