---

layout: post

title: "URI维基百科翻译"

date: 2017-08-03

categories: [Web]


---

* content
{:toc}

下文是对维基百科中URI介绍的粗略翻译。[原文](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Identifier)
<!-- more -->

## Uniform Resource Identifier统一资源标识符
  在信息技术领域，URI(Uniform Resource Identifier)是由字符组成的用来标识资源的字符串。
  这种标识可以让我们通过使用特定的协议与网络上的资源进行交互，典型的就是万维网(World Wide Web)上的资源。每个URI都有一个特定的格式来定义，这种格式指定了具体的语法和与之相关的协议。URI最常见的形式是URL(Uniform Resource Locator),成为统一资源定位符，经常非正式的称为网络地址。URI的另一种不常见的用途是URN(Uniform Resource Name)，称为统一资源名称。URN被设计用来作为URL的补充，它提供了一种在特定的名称空间中标识资源的机制。

### URI、URL和URN的关系

对于一个资源来说，URN就好比他的名字，而URL就好比是资源的街道住址。换句话说，URN标识了一个资源项目，而URL则提供了一种找到他的方法。

作为URI的一种，URL不仅标识的一个资源，还提供了如何与这个资源进行交互或者如何得到这个资源的方法，比如同时指定基本的获取机制和网络位置。举个例子，*http://example.org/wiki/Main_Page*，指向了一个被识别为*/wike/Main_Page*的资源，这个资源的表现形式是HTML和相关的代码。而获取这个资源的方法是在网络中从一个名为*example.org*的主机上，通过HTTP( Hypertext Transfer Protocol)获得。

而URN则是一种在特定的名称空间中通过通过名字来标识资源的URI。当讨论一种资源而不需要知道它的位置或者如何去获得它的时候，就可以使用URN。例如，在[International Standard Book Number (ISBN)](https://en.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number)系统中，* ISBN 0-486-27557-4 *用来指定莎士比亚的作品《罗密欧与朱丽叶》的一个特定版本。指示这一版本的URN是*urn:isbn:0-486-27557-4*，如果想要获得这个版本的书，就需要知道它的位置，这样就必须知道它的URL。

### 概念区分
技术刊物，尤其是由[IEF](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Engineering_Task_Force)和[W3C](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web_Consortium)制定的标准，通常使用由2001版的W3C推荐标准所陈述的观点。这种观点承认URI的概念而不支持将URI正式划分为URL和URN.
> URL是一种有用但并不正式的概念:URL是这样一种URI，它通过对一种资源的基本获得机制的陈述来标识这种资源，比如这种资源在网络中的“位置”，而不是通过这种资源含有的其他属性来标识资源。

URL是一种URI，而它刚好在网络中指向一个资源。

然而在非技术背景下以及在万维网的软件中，*URL*这个术语的应用相当广泛。并且，*web address*(它并没有正式的定义)这个术语经常出现在非技术的刊物中，它被当做使用*http*或者*https*格式的URI的同义词。这样的设想经常会引起混淆，比如XML的名称空间，它和可解析的URI非常相似。

尽管大多数URI格式被设计的时候是带有特定的协议的，并且通常带有相同的名字，但是在语法上它们和协议仍是不同的。比如，*http*格式的URI用来通过HTTP协议和网络资源进行交互，然而[file](https://en.wikipedia.org/wiki/File_URI_scheme)格式的URI却并没有特定的协议。

### 语法
在1998年8月出版的[ Request for Comments (RFC) 2396](https://en.wikipedia.org/wiki/Request_for_Comments)中，第一次定义了通用的URI和绝对URI引用的语法。其最终成型是在2005年1月出版的*RFC 3986*。

通常的URI格式如下:
```js
 scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]
```
它包括以下部分:
- **scheme**，由字母开头后面跟着数字，``+``,``.``或``-``。尽管**scheme**对大小写不敏感，但权威的使用方式是使用小写字母，并且相关的文档也应该使用小写字母。他的后面会跟着``:``。常见的格式包括``http(s)``,``ftp``,``mailto``,``file``,``data``和``irc``。URI格式应该在[ Internet Assigned Numbers Authority (IANA)](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Assigned_Numbers_Authority)注册，尽管不注册的有的也正在实际中使用。
- 双斜杠``//``: 有些格式中必须使用，而有的则不需要。当缺少认证部分(下面会有解释)时，URI的路径部分不能以``//``开头。
- 认证部分**authority part,**, 包括
	- 由用户名和密码组成的认证部分，用户名和密码之间使用``:``分割，并且密码后面跟着``@``符号
	- **host**，由一个已经注册的名字(包括但不限于[hostname](https://en.wikipedia.org/wiki/Hostname))或者一个IP地址组成。IPV4地址应该是由``.``连接的十进制格式，IPV6地址应该用方括号``[]``包起来。
	- 可选的端口号，使用``:``和主机名分隔开。
- 路径**path**,路径中包含着数据。数据以分层的形式组织起来，通常表现为通过``/``连接。这和文件系统的路径很相似，但是这种路径的层级关系并不和文件系统路径的层级关系一摸一样。如果有认证部分的话，路径需要以``/``开头，如果没有认证部分，那么路径不能以``//``开始。路径总是会被定义的，不过有时候可能是空，所以URI的结尾没有``/``。
- 一个可选的查询**query**部分，和之前的部分以``?``分割，包含有非层级关系的查询字符串，查询字符串的语法并没有准确的定义，一般是由一组组的键值对通过特定的界定符连接起来。
	
    | 查询界定符 | 例子 |
	|--------|--------|
	|    &   |    key1=value1&key2=value2    |
    |	;	|	key1=value1;key2=value2	|
- 一个可选的片段**frament**，通过``#``和前面的部分分开。片段包含一个片段标识符，用来提供二级资源的方向，比如被URI标识的一篇文章中的某个章节的标题。当基本资源是一个HTML文档时，片段通常是某个特定元素的id属性，并且浏览器会将该元素滚动到视野中。

URI中一个字节的字符串以字符的形式出现，URI中合法的字符是ASCII字符，这些字符可以表示现代英语字母表中的大写字母和小写字母，阿拉伯数字，连字符(hyphen),句号(period),下划线(underscore)和波浪号(tilde)。八位字节的其他字符必须使用百分数编码进行表示。

ASCII字符集中的其他符号字符，``/ ? # [ ] @``，作为保留字符，在URI的组成部分之间当作分隔符使用，所以出现的这些字符必须使用百分数编码，比如``%3F``用来表示问好``?``。

按照一般的URI语法，``! $ & ' ( ) * + , ; =``这些字符可以在用户信息(user information)，主机(host)和路径(path)中，作为分隔符，被无编码的合法使用。

``:``和``@``可以无编码的出现在路径(path)，查询字符串(query)和片段(fragment)中;``?``和``/``可以无编码的出现在查询字符串(query)和片段(fragment)中。

### 例子
下面是URI组成的两个例子:
```
                    hierarchical part
        ┌───────────────────┴─────────────────────┐
                    authority               path
        ┌───────────────┴───────────────┐┌───┴────┐
  abc://username:password@example.com:123/path/data?key=value&key2=value2#fragid1
  └┬┘   └───────┬───────┘ └────┬────┘ └┬┘           └─────────┬─────────┘ └──┬──┘
scheme  user information     host     port                  query         fragment


  urn:example:mammal:monotreme:echidna
  └┬┘ └──────────────┬───────────────┘
scheme              path
```

### URI引用
URI引用的形式可以是完整的URI，可以是完整URI的格式指定部分，还可以是完整URI的后面的部分，或者是空字符串。以``#``引导的可选的片段标识可能出现在URI引用的结尾部分。引用中``#``前面的部分间接地标识了一个资源，片段标识部分标识了这个资源的一部分。

为了从URI引用中得到URI，软件通过使用特定的算法将URI引用和基准URI合并来将其转化为绝对形式。系统将URI引用当作基准URI的相对部分，虽然在绝对引用的情况下，基准URI并没有什么相关性。如果基准URI当中包含有片段标识，在合并过程中，它会被忽略。如果片段标识出现在URI引用中，那么在合并过程中它会被保留。

Web文档标记语言经常使用URI引用来指向其他资源，比如外部文档，或者逻辑上属于同一个文档的其他部分。

#### 标记语言中的例子
- HTML文档中，``img``的``src``属性的值，``a``或``link``元素的``href``属性的值
- In XML, the system identifier appearing after the **SYSTEM** keyword in a DTD is a fragmentless URI reference.
	XML文档中，在DTD中，出现在**SYSTEM**关键字后面的系统标识符，是没有片段的URI引用
- In XSLT, the value of the ``href`` attribute of the ``xsl:import`` element/instruction is a URI reference; likewise the first argument to the ``document()`` function.

#### 绝对URI的例子
- https://example.org/absolute/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
- https://example.org/absolute/URI/with/absolute/path/to/resource
- ftp://example.org/resource.txt
- urn:ISSN:1535-3613

#### URI引用的例子
- https://example.org/absolute/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
- //example.org/scheme-relative/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
- //example.org/scheme-relative/URI/with/absolute/path/to/resource
- /relative/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
- relative/path/to/resource.txt
- ../../../resource.txt
- ./resource.txt#frag01
- resource.txt
- ``#frag01``

### URI解析
解析URI就是将其从相对URI转换为绝对形式，或者通过试图得到这个资源来解除对它的引用。

同文档引用就是一个指向包含它本身的文档的URI引用。当一个URI引用被解析为绝对形式后，它的基准URI和文档的基准URI实际上相同时，那么它被定义为同文档引用。当遇到同文档引用时，文档处理软件，比如web浏览器，将使用当前的文档来满足对指向当前文档的引用的解析，而不是获得新的文档。当一个URI引用，虽然对基准URI来说不完全相同，但是指向了同一个资源时，它被称为等价URI。